Welcome my friend to today's lecture on number series.
मेरे मित्र, संख्या श्रृंखला पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
You don't need to be a genius.
आपको प्रतिभाशाली होने की आवश्यकता नहीं है।
Just stay till the end.
बस अंत तक बने रहो.
You will be an expert in this concept, concept, explanation.
आप इस अवधारणा, संकल्पना, व्याख्या में विशेषज्ञ होंगे।
Number series, my Friend, is a fascinating sequence of numbers that strictly
संख्या श्रृंखला, मेरे मित्र, संख्याओं का एक आकर्षक अनुक्रम है जो कड़ाई से
follows a certain hidden pattern or rule.
एक निश्चित छिपे हुए पैटर्न या नियम का पालन करता है।
Your primary goal is to identify this pattern and then use your sharp
आपका प्राथमिक लक्ष्य इस पैटर्न की पहचान करना और फिर अपनी तीक्ष्ण बुद्धि का उपयोग करना है।
mind to find the missing number or the very next number in the series.
लुप्त संख्या या श्रृंखला में अगली संख्या खोजने का प्रयास करें।
These patterns can involve basic arithmetic operations, like simple
इन पैटर्नों में बुनियादी अंकगणितीय ऑपरेशन शामिल हो सकते हैं, जैसे सरल
addition plus need subtraction, minus keen multiplication, star, and precise division
जोड़ प्लस घटाव, माइनस कीन गुणा, स्टार, और सटीक विभाजन
slash, or even more complex operations, like perfect squares, true cubes, prime
स्लैश, या और भी जटिल ऑपरेशन, जैसे पूर्ण वर्ग, सच्चे घन, अभाज्य
numbers, or clever combinations of these.
संख्याएँ, या इनके चतुर संयोजन।
It's truly like solving a fascinating puzzle where you need to figure
यह वास्तव में एक आकर्षक पहेली को सुलझाने जैसा है जहाँ आपको यह पता लगाना है
out the exact hidden logic behind the elegant arrangement of numbers.
संख्याओं की सुंदर व्यवस्था के पीछे छिपे सटीक तर्क को जानें।
Real world relevance as an officer.
एक अधिकारी के रूप में वास्तविक दुनिया में प्रासंगिकता।
Understanding number series helps develop keen logical reasoning for
संख्या श्रृंखला को समझने से गहन तार्किक तर्क विकसित करने में मदद मिलती है
analyzing financial data trends.
वित्तीय डेटा प्रवृत्तियों का विश्लेषण।
It specifically builds quick pattern recognition skills essential for
यह विशेष रूप से त्वरित पैटर्न पहचान कौशल का निर्माण करता है जो कि आवश्यक है
identifying anomalies or accurately forecasting in crucial banking operations.
महत्वपूर्ण बैंकिंग परिचालनों में विसंगतियों की पहचान करना या सटीक पूर्वानुमान लगाना।
This is truly a power up for your career breakdown of question types.
यह वास्तव में आपके प्रश्न प्रकारों के कैरियर विश्लेषण के लिए एक शक्ति है।
Based on past patterns in your exam, my friend.
मेरे मित्र, यह आपकी परीक्षा के पिछले पैटर्न पर आधारित है।
Here are the reoccurring question formats you must master to ace it.
यहां कुछ पुनरावर्ती प्रश्न प्रारूप दिए गए हैं, जिन्हें आपको इसमें महारत हासिल करने के लिए सीखना होगा।
First, we have missing number series making up about 40% of the questions here.
सबसे पहले, हमारे यहां लगभग 40% प्रश्न लुप्त संख्या श्रृंखलाओं से बने हैं।
A sequence has one number missing and you need to find it.
एक अनुक्रम में एक संख्या लुप्त है और आपको उसे ढूंढना है।
Next is wrong number series, roughly 30% of the time.
अगला चरण गलत संख्या श्रृंखला का है, जो लगभग 30% मामलों में होता है।
This is where one number doesn't quite fit the pattern and you must identify the
यह वह स्थिति है जहां एक संख्या पैटर्न में पूरी तरह से फिट नहीं बैठती है और आपको उस संख्या की पहचान करनी होगी।
incorrect one, like a detective on a case.
गलत, जैसे किसी मामले पर जासूस।
Then comes mixed operation series, about 15% involving a delightful combination
इसके बाद मिश्रित ऑपरेशन श्रृंखला आती है, जिसमें लगभग 15% में एक रमणीय संयोजन शामिल होता है
of different arithmetic operations.
विभिन्न अंकगणितीय संक्रियाओं का.
Alternating series accounts for 8%, where two different series cleverly
वैकल्पिक श्रृंखला का योगदान 8% है, जहां दो अलग-अलग श्रृंखलाएं चतुराई से
alternate within the main sequence.
मुख्य अनुक्रम के भीतर वैकल्पिक।
Finally, prime composite square cube based series around 7% are based on
अंत में, लगभग 7% अभाज्य मिश्रित वर्ग घन आधारित श्रृंखला पर आधारित हैं
special properties of numbers like prime composite perfect squares or
संख्याओं के विशेष गुण जैसे अभाज्य मिश्रित पूर्ण वर्ग या
beautiful cubes, formulas plus tricks.
सुंदर क्यूब्स, सूत्र और ट्रिक्स।
Now for the mantras and useful tricks, my friend for different series
अब मंत्रों और उपयोगी टोटकों के लिए, मेरे दोस्त विभिन्न श्रृंखलाओं के लिए
always look for constant differences, increasing decreasing differences
हमेशा स्थिर अंतरों, बढ़ते घटते अंतरों पर ध्यान दें
or differences that gracefully form another series for ratio series.
या अंतर जो अनुपात श्रृंखला के लिए एक और श्रृंखला का निर्माण करते हैं।
Check for constant ratios between consecutive terms.
लगातार पदों के बीच स्थिर अनुपात की जाँच करें।
Square Cube series.
स्क्वायर क्यूब श्रृंखला.
Just easily recognize perfect squares or cubes of natural
प्राकृतिक के पूर्ण वर्ग या घन को आसानी से पहचानें
numbers or their variations.
संख्याएँ या उनके रूपांतर।
Prime number series means clearly identifying patterns
अभाज्य संख्या श्रृंखला का अर्थ है स्पष्ट रूप से पैटर्न की पहचान करना
involving prime numbers.
जिसमें अभाज्य संख्याएं शामिल हैं।
For alternating series, you absolutely must check for two independent patterns
वैकल्पिक श्रृंखला के लिए, आपको निश्चित रूप से दो स्वतंत्र पैटर्न की जांच करनी होगी
running alternately and mixed operations.
वैकल्पिक और मिश्रित संचालन चलाना।
Be thoroughly prepared for combinations of addition plus subtraction, minus
जोड़, घटाव, जोड़ और घटाव के संयोजनों के लिए पूरी तरह तैयार रहें
multiplication, star, and division slash it's like a masala mix.
गुणा, तारा, भाग, यह एक मसाला मिश्रण की तरह है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do we actually solve these puzzles step by step?
तो फिर हम इन पहेलियों को चरणबद्ध तरीके से कैसे हल करें?
The step difference method is your ultimate key.
चरण अंतर विधि आपकी अंतिम कुंजी है।
Calculate differences between consecutive terms.
लगातार पदों के बीच अंतर की गणना करें.
If no pattern immediately emerges, calculate second differences, and so on.
यदि तुरंत कोई पैटर्न सामने नहीं आता है, तो दूसरे अंतर की गणना करें, इत्यादि।
Sometimes the pattern hides quite deep.
कभी-कभी पैटर्न काफी गहराई में छिपा होता है।
The ratio method involves dividing each term by its preceding term
अनुपात विधि में प्रत्येक पद को उसके पूर्ववर्ती पद से विभाजित किया जाता है
to find a constant ratio or a consistent pattern in ratios.
अनुपातों में एक स्थिर अनुपात या एक सुसंगत पैटर्न खोजने के लिए।
Observation method lets you directly spot if the series uses squares,
अवलोकन विधि आपको सीधे यह पता लगाने देती है कि श्रृंखला में वर्गों का उपयोग किया गया है या नहीं,
cubes, prime numbers, or other common mathematical sequences just by a glance.
घन, अभाज्य संख्याएं, या अन्य सामान्य गणितीय अनुक्रमों को केवल एक नज़र में ही पहचान सकते हैं।
For alternating pattern identification, literally separate the series
वैकल्पिक पैटर्न की पहचान के लिए, श्रृंखला को अक्षरशः अलग करें
into two independent subseries and analyze each separately.
दो स्वतंत्र उपश्रेणियों में विभाजित करें और प्रत्येक का अलग-अलग विश्लेषण करें।
Mixed operations analysis means carefully testing combinations of
मिश्रित परिचालन विश्लेषण का अर्थ है, निम्नलिखित के संयोजनों का सावधानीपूर्वक परीक्षण करना।
operations, like multiply by X and then add slash subtract y. Lastly, reverse
ऑपरेशन, जैसे X से गुणा करना और फिर जोड़ना या घटाना। अंत में, उलटना
engineering if options are provided.
यदि विकल्प उपलब्ध कराए जाएं तो इंजीनियरिंग।
Working backward can sometimes quickly confirm the pattern.
पीछे की ओर काम करने से कभी-कभी पैटर्न की शीघ्र पुष्टि हो सकती है।
It's a smart move.
यह एक चतुर चाल है.
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Now for quick shortcuts and smart techniques, my friend, to save precious
अब त्वरित शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों के बारे में, मेरे दोस्त, कीमती समय बचाने के लिए
exam time, look for big jumps or drops.
परीक्षा के समय, बड़ी छलांग या गिरावट की तलाश करें।
Large changes usually mean multiplication, star division, squares or cubes.
बड़े बदलावों का मतलब आमतौर पर गुणा, स्टार विभाजन, वर्ग या घन होता है।
Small changes on the other hand, strongly indicate addition plus subtraction, minus
दूसरी ओर, छोटे परिवर्तन, जोड़-घटाव, घटाव को दृढ़तापूर्वक दर्शाते हैं।
always check prime numbers as a possible pattern, especially for increasing
हमेशा अभाज्य संख्याओं को संभावित पैटर्न के रूप में जांचें, विशेष रूप से बढ़ते हुए
series with rather irregular differences.
अनियमित अंतर वाली श्रृंखला।
If numbers are near perfect, squares or cubes, instantly consider patterns like
यदि संख्याएँ लगभग पूर्ण, वर्ग या घन हैं, तो तुरंत इस प्रकार के पैटर्न पर विचार करें
n squared plus or minus K or N cubed plus or minus K for multiplication series.
गुणन श्रृंखला के लिए n वर्ग प्लस या माइनस K या N घन प्लस या माइनस K।
Try factorization to find the multiplying factor quickly.
गुणनखंड को शीघ्रता से ज्ञात करने के लिए गुणनखंडन का प्रयास करें।
Work with differences first.
पहले मतभेदों पर काम करें।
It's often the quickest and most effective first step to reveal a pattern.
यह अक्सर किसी पैटर्न को उजागर करने का सबसे तेज़ और सबसे प्रभावी पहला कदम होता है।
Finally, eliminate options.
अंत में, विकल्पों को समाप्त करें।
Use partial deductions to cleverly rule out unlikely answers.
असंभावित उत्तरों को चतुराई से खारिज करने के लिए आंशिक निष्कर्षों का उपयोग करें।
This is pure jagar.
यह शुद्ध शिकार है.
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about common mistakes and misconceptions.
आइये सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं के बारे में बात करें।
My friends that often trip up, even the brightest minds first,
मेरे दोस्त जो अक्सर ठोकर खाते हैं, यहां तक ​​कि सबसे तेज दिमाग वाले भी,
overlooking simple patterns.
सरल पैटर्न की अनदेखी.
Sometimes the pattern is incredibly basic, but we tend to overthink it.
कभी-कभी पैटर्न बहुत ही बुनियादी होता है, लेकिन हम इसके बारे में जरूरत से ज्यादा सोचते हैं।
Looking for complex formulas.
जटिल सूत्रों की तलाश में.
Second fixating on one pattern.
दूसरा एक पैटर्न पर स्थिर रहना।
Don't get stuck like a broken record.
टूटे हुए रिकार्ड की तरह अटके मत रहो।
Be flexible and eagerly try other approaches.
लचीले बनें और उत्सुकतापूर्वक अन्य तरीकों को आजमाएं।
Third calculation errors.
तीसरी गणना त्रुटियाँ.
Basic arithmetic mistakes can severely ruin your pattern identification.
बुनियादी अंकगणितीय गलतियाँ आपकी पैटर्न पहचान को बुरी तरह बर्बाद कर सकती हैं।
Fourth, ignoring alternating series.
चौथा, वैकल्पिक श्रृंखला की अनदेखी करना।
This means missing two cleverly interleaf patterns.
इसका अर्थ है दो चतुराईपूर्ण इंटरलीफ पैटर्न को खोना।
Fifth, not checking all terms.
पांचवां, सभी शब्दों की जांच न करना।
Never, ever identify a pattern on just a few terms.
कभी भी किसी पैटर्न को केवल कुछ शब्दों के आधार पर न पहचानें।
Always thoroughly verify it across the entire series.
हमेशा पूरी श्रृंखला में इसकी पूरी तरह से पुष्टि करें।
Finally confusing square cube series with multiplication.
अंततः वर्ग घन श्रृंखला को गुणन के साथ भ्रमित करना।
Remember, 4, 9 16 is a square series, two squared, three squared,
याद रखें, 4, 9 16 एक वर्ग श्रृंखला है, दो का वर्ग, तीन का वर्ग,
four squared, not necessarily a simple multiplication sequence.
चार वर्ग, जरूरी नहीं कि एक सरल गुणन अनुक्रम हो।
Don't fall into this trap.
इस जाल में मत फँसो.
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize with a Handy W Edge framework.
आइए एक हैंडी डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में बताएं।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's simply a sequence of numbers following a specific rule.
यह बस एक विशिष्ट नियम का पालन करने वाली संख्याओं का एक क्रम है।
Why is it crucial for developing logical reasoning and sharp pattern
तार्किक तर्क और तीक्ष्ण पैटर्न विकसित करने के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
recognition in your competitive exams?
क्या आपको प्रतियोगी परीक्षाओं में मान्यता मिली है?
When is it applied primarily in the quantitative aptitude sections
इसका मुख्य रूप से मात्रात्मक अभिक्षमता अनुभागों में कब प्रयोग किया जाता है?
of various competitive exams?
विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं के बारे में?
Where is it used in banking?
बैंकिंग में इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Finance for trend analysis and various problem solving scenarios?
प्रवृत्ति विश्लेषण और विभिन्न समस्या समाधान परिदृश्यों के लिए वित्त?
Who needs it?
इसकी जरूरत किसे है?
Friends, competitive exam, aspirants, bankers, analysts, and anyone needing
दोस्तों, प्रतियोगी परीक्षार्थियों, बैंकरों, विश्लेषकों और किसी भी जरूरतमंद व्यक्ति के लिए
to accurately interpret numerical data.
संख्यात्मक डेटा की सटीक व्याख्या करने के लिए।
And finally, how do you solve it?
और अंत में, आप इसे कैसे हल करेंगे?
By precisely identifying the underlying mathematical operation or clear logic
अंतर्निहित गणितीय संक्रिया या स्पष्ट तर्क की सटीक पहचान करके
between terms fully worked out examples.
शब्दों के बीच पूर्णतः तैयार उदाहरण।
Time for some real, AKA my friends.
अब कुछ वास्तविक, यानी मेरे दोस्तों के लिए समय है।
Let's see these concepts in practice with a few fully worked out examples.
आइये इन अवधारणाओं को कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों के साथ व्यवहार में देखें।
Example, one missing number, series, edition pattern question.
उदाहरण, एक लुप्त संख्या, श्रृंखला, संस्करण पैटर्न प्रश्न।
Find the missing number in the series.
श्रृंखला में लुप्त संख्या ज्ञात कीजिए।
5 12, 19 26, question mark.
5 12, 19 26, प्रश्न चिन्ह.
40 options.
40 विकल्प.
A 31 B 33 C 35, D 37.
ए 31 बी 33 सी 35, डी 37.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, analyze the differences between consecutive terms like a
चरण एक, लगातार पदों के बीच अंतर का विश्लेषण करें जैसे a
sharp auditor difference between 12 and five is 12, minus five is seven.
12 और पांच के बीच का अंतर 12 है, पांच से घटाना सात है।
Difference between 19 and 12 is 19 minus 12 is seven.
19 और 12 के बीच का अंतर 19 - 12 - 7 है।
Difference between 26 and 19 is 26 minus 19 is seven.
26 और 19 के बीच का अंतर 26 - 19 - 7 है।
Step two, identify the pattern.
दूसरा चरण, पैटर्न की पहचान करें।
The pattern, my friend, is a constant addition of seven to
मेरे मित्र, यह पैटर्न सात का निरंतर जोड़ है
each term to get the next term.
अगला पद पाने के लिए प्रत्येक पद को घटाएँ।
Simple, isn't it?
सरल है, है ना?
Step three, apply the pattern to find the missing number.
तीसरा चरण, लुप्त संख्या ज्ञात करने के लिए पैटर्न लागू करें।
To find the missing number, just add seven to the last known term, which is 26.
लुप्त संख्या ज्ञात करने के लिए, अंतिम ज्ञात पद में सात जोड़ दीजिए, जो कि 26 है।
So 26 plus seven is 33.
अतः 26 और सात का योग 33 होगा।
Step four, verify the pattern with the subsequent term, if available.
चरण चार, यदि उपलब्ध हो तो पैटर्न को आगामी पद से सत्यापित करें।
If the missing number is 33, then 33 plus seven is 40, which perfectly
यदि लुप्त संख्या 33 है, तो 33 + 7 = 40, जो पूर्णतः सत्य है।
matches the next number in the series.
श्रृंखला में अगली संख्या से मेल खाता है।
Our logic is spot on, correct answer B 33.
हमारा तर्क बिल्कुल सही है, सही उत्तर बी 33 है।
Example two.
उदाहरण दो.
Wrong number series, multiplication and subtraction pattern question.
गलत संख्या श्रृंखला, गुणा और घटाव पैटर्न प्रश्न।
Identify the wrong number in the series.
श्रृंखला में गलत संख्या पहचानें।
3, 7 15, 31. 63, 1 20. Options A seven B 15 C 63.
3, 7 15, 31. 63, 1 20. विकल्प A सात B 15 C 63.
D one 20 Understand the question before moving to explanation.
डी वन 20 स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, look for a pattern by testing common operations.
पहला चरण, सामान्य परिचालनों का परीक्षण करके पैटर्न की तलाश करें।
Let's smartly try multiplication and addition.
आइए चतुराई से गुणा और जोड़ का प्रयास करें।
Subtraction three into two plus one is seven.
तीन में से दो और एक घटाने पर सात आता है।
Seven into two, plus one is 15.
सात गुणा दो, जमा एक 15 होता है।
15 into two plus one is 31.
15 गुणा दो और एक का योग 31 होता है।
31 into two plus one is 63.
31 को दो और एक में जोड़ने पर 63 आता है।
Step two, apply the identified pattern to the next term following the pattern.
दूसरा चरण, पहचाने गए पैटर्न को पैटर्न के बाद अगले पद पर लागू करें।
The next term should be 63 into two plus one.
अगला पद 63 गुणा दो और एक होना चाहिए।
That means 63 into two is 1 26 and 1 26 plus one is 1 27.
इसका मतलब है कि 63 को दो में जोड़ने पर 1 26 आता है और 1 26 में एक जोड़ने पर 1 27 आता है।
Step three, compare with the given series.
चरण तीन, दी गई श्रृंखला से तुलना करें।
The series has one 20, but according to our consistent pattern, it should be 1 27.
श्रृंखला में एक 20 है, लेकिन हमारे सुसंगत पैटर्न के अनुसार, यह 1 27 होना चाहिए।
There's a clear gboard here.
यहाँ एक स्पष्ट gboard है.
Step four, conclude the wrong number.
चरण चार, गलत संख्या का निष्कर्ष निकालें।
Therefore, one 20 is indeed the wrong number in the series.
इसलिए, श्रृंखला में एक 20 वास्तव में गलत संख्या है।
It's the ultimate misfit correct answer.
यह परम अनुपयुक्त सही उत्तर है।
D one 20.
डी एक 20.
Example three missing number series, square series variation question.
उदाहरण तीन लुप्त संख्या श्रृंखला, वर्ग श्रृंखला भिन्नता प्रश्न।
Find the missing number in the series.
श्रृंखला में लुप्त संख्या ज्ञात कीजिए।
One comma four comma nine question mark comma 25 comma
एक अल्पविराम चार अल्पविराम नौ प्रश्न चिह्न अल्पविराम 25 अल्पविराम
36 options A 12 B 16 C 18 D 20.
36 विकल्प A 12 B 16 C 18 D 20.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, observe the nature of the numbers very carefully.
पहला चरण, संख्याओं की प्रकृति का बहुत ध्यानपूर्वक निरीक्षण करें।
Notice that each number in the series is a perfect square.
ध्यान दें कि श्रृंखला में प्रत्येक संख्या पूर्ण वर्ग है।
One equals one square, four equals two square nine equals three square.
एक बराबर एक वर्ग, चार बराबर दो वर्ग, नौ बराबर तीन वर्ग।
Step two, identify the sequence of bases.
चरण दो, क्षारों के अनुक्रम की पहचान करें।
The basis of the squares are clearly consecutive natural
वर्गों का आधार स्पष्ट रूप से क्रमागत प्राकृतिक है
numbers, one comma two, comma three.
संख्याएँ, एक अल्पविराम दो, अल्पविराम तीन।
This is a straightforward progression.
यह एक सीधी प्रगति है।
Step three, determine the missing base and calculate the missing number
चरण तीन, लुप्त आधार का निर्धारण करें और लुप्त संख्या की गणना करें
following this logical sequence.
इस तार्किक अनुक्रम का पालन करें।
The next base should be four, so the missing number is simply four
अगला आधार चार होना चाहिए, इसलिए लुप्त संख्या केवल चार है
square, which confidently equals 16.
वर्ग, जो निश्चित रूप से 16 के बराबर है।
Step four, verify the pattern with subsequent terms.
चरण चार, पैटर्न को बाद के पदों से सत्यापित करें।
The next number in the series is 25, which is five square.
श्रृंखला में अगली संख्या 25 है, जो पाँच वर्ग है।
The last number is 36, which is six square.
अंतिम संख्या 36 है, जो छह का वर्ग है।
This perfectly confirms the pattern, just like a winning shot in a game.
यह पैटर्न की पूरी तरह पुष्टि करता है, ठीक वैसे ही जैसे किसी खेल में विजयी शॉट होता है।
Correct answer B 16.
सही उत्तर बी 16.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.